# 第一章,立志
# 第一章
# 立志
何为第一等事
十二岁时，王阳明向他的私塾老师请教：“何为第一等事？
私塾老师脱口而出：“读书，中进士，做大官。
私塾老师的话没错。
对于当时的学生而言，读书大多是为了中举做官。
然而王阳明认可的“第一等事”并不是金榜题名，而是“读书学圣贤”，不是立志要成为什么样的人，而是立志要如何做人！
对王阳明来说，人生第一等事是做圣贤，非做成圣贤不可。
这是一种价值观，是中华文化中宝贵的“立志”思想，王阳明将它当成自己学说中极重要的一部分。
尝问塾师曰：“何为第一等事？
塾师曰：“惟读书登第耳。
先生（王阳明）疑曰：“登第恐未为第一等事，或读书学圣贤耳。
年谱·成化十八年》[此事其实发生于成化十九年（1483）
阳明心学作为一种哲学，世界观是“万物一体”；人性论是人性本善，“人皆可以为尧、舜”；知行观是“知行合一”。
从世界观和人性论中可以推导出人生观，阳明心学的人生观就是做尧、舜一样的圣贤。
理论上，人人皆为圣人后，人若把自己之外的万物当成自己的一部分，便能如圣人一般，达到真正的“万物一体”。
所以，阳明心学的“立志”，也就是人生观，只有一个：做圣贤（“做”圣贤而非“成”圣贤，强调实现价值而非追求功利）。
中国儒家认为，人生的最大意义是做圣贤。
所谓圣贤，须有立德、立功、立言的“三不朽”。
立德是为善，立功是为人民服务，立言是创建并坚守自己的价值观。
人若践行这“三立”，结果已不重要，因为其已经实现了自己的人生价值，也必定得到了人生意义，这意义包括精神性的（内心的愉悦）和物质性的（功名）。
度阴山曰
有人问叔本华：“人生有没有意义？
叔本华说：“人生没有任何意义。
它是一团欲望，欲望得到了满足就会空虚，空虚之后又产生新欲望，新欲望得不到满足就会痛苦。
人生如同钟摆，在空虚和痛苦中摇来摆去。
那么，人生到底有没有意义？
答案是“有”。
人生的意义就在“人生”两字中，那便是“生着”——人只要还“生着”，就有意义，就是意义。
有人只是“生着”，而没有“活着”；有人不但“生着”，还“活着”，这些人的人生意义是“生活”。
诸生相从于此，甚盛。
恐无能为助也，以四事相规，聊以答诸生之意：一曰立志；二曰勤学；三曰改过；四曰责善。
教条示龙场诸生》
王阳明在龙场悟道后完成了《教条示龙场诸生》，给学生们立下了著名的“王门四规”：立志、勤学、改过、责善。
排在第一位的是立志，可见王阳明对立志的重视。
我们都知道，立志是每个人生导师都要说的事，如此普遍的理念，王阳明为何多此一举，重点强调呢？
原因在于，王阳明所说的“立志”，不是立志做成某件事，也不是要成为某种人，而是建立起某种人格。
这种人格即宋明以来理学家所提倡的“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的圣人人格。
建立人格的行为没有终点，只有过程，人可以在这种过程中体验人格构筑带来的内心平静和强大。
度阴山曰
如何在生活和工作中应用“王门四规”呢？
立志，即在生活和工作中不作恶；勤学，即找到自己的长处，努力学习新技能，汲取新知识，使自己永远处于学习中；改过，即纠正自己的不良习惯，更要及时改正因傲慢和偏见造成的错误；责善，即处理好人际关系，人际关系不仅是一种关系，还是一种动力，良好的人际关系可以使人产生飞跃性的进步。
只念念要存天理，即是立志。
传习录·陆澄录》
聊斋志异》中有个樵夫，在山中砍柴时遇到一个迷路的美丽女子（出现在这种荒山野岭的美丽女子，大多为妖怪幻化），他将其引出森林，二人离别时，女子说将来必定涌泉相报。
樵夫从此每天去山中等待，等了一甲子（六十年），终于等到那个女子。
女子说：“我从前是小狐狸，现在成了老狐狸，你还愿意让我涌泉相报吗？
樵夫说：“我已年老，如果你愿意跟随我，我希望和你相伴，从白发变成秃顶。
王阳明所说的立志是什么？
它包含两方面：第一，念念不忘；第二，存天理。
念念不忘”是坚持到底的意志力，好比樵夫对狐狸的等待持续了六十年，这是坚持六十年的爱，是善，是“存天理”。
所以，立志就是永远为善；永远为善的人，则是圣人。
志”这个字，在古汉语中，不仅仅是志向，还是意志。
意志是一种超级念头，坚强的意志是每个人成就事业的重要力量。
强大的意志力可以把“我想得到”强化为“我必须得到”，可以把“我想减肥”强化为“我必须减肥”，还可以把“我不喜欢吃苦”变成“我必须艰苦奋斗”。
人倘若不立志，意味着其既没有行善（存天理）之念，又没有激发意志力。
如果没有“存天理”之心和做事的意志力，无论怎么努力都很难有成果；纵然有成果，这成果由于不符合“善”，也将很快失去。
我们应重申王阳明的这句话：“夫志，气之帅也，人之命也，木之根也，水之源也。
志”是树木之根，没有根，树木必死；而如果成功“立志”，就等于树木有了根，那它成活的可能性就非常高了。
度阴山曰
为什么绝大多数人对绝大多数事都是“三分钟热度”？
因为绝大多数事入门简单。
比如学习弹吉他，就要练习“爬格子”（一种训练手指速度的技法），只要能卖力练习一天，手指便能比前一天更灵活，这是即时的正反馈。
这种快速的正反馈会给人一种错觉：此事容易做下去。
这种错觉尤其容易产生于做事给别人看时，因为别人的赞美会更加让人兴奋。
但很快，事情就会进入“深水区”（艰难区），此时，虽然你依旧付出了努力，回报却没有之前明显；缺少正反馈，人很快便会心灰意冷，对事物失去兴趣——“三分钟热度”过后，是“抛到脑后”。
要解决这种“三分钟热度”的问题，以下几个方法可供参考。
第一，尽可能找到自己喜欢的事情做。
第二，耐得住寂寞。
第三，抛掉虚荣心，随时提醒自己，做事不是为了给别人看。
第四，“热度降低”时，告诉自己：不要放弃，不要放弃，不要放弃。
天下之人，志轮而轮焉，志裘而裘焉，志巫医而巫医焉，志其事而弗成者，吾未之见也。
轮、裘、巫医遍天下，求圣人之学者，间数百年而弗一二见，为其事之难欤？
亦其志之难欤？
弗志其事而能有成者，吾亦未之见也。
赠林以吉归省序》
王阳明认为，世间之人，立志做木匠就能成为木匠，立志做裁缝就能成为裁缝，立志做巫医就能成为巫医，他从来没见过谁真的立志做一件事却没做成的。
这里尤其需要注意，如前文所说（立志就是永远为善），王阳明所指“立志”成为的木匠，不仅是技艺高超的木匠，还是做事存天理、有良心的木匠，即是说，按王阳明所说的“立志”成为的木匠必须“德艺双馨”，否则，只是假立志。
比如有人立志做个出色的厨子，那么此人必须练就高超的做菜技艺，这是基本技能，不需要刻意要求。
需要刻意要求，并且必须做到的是此人要“存天理”：做的每一道菜都应该是“干净”的，不能用“地沟油”等劣质材料危害食客的健康。
不做无道德的事，这才是王阳明的“立志”。
度阴山曰
司马光说：“才德全尽谓之‘圣人’，才德兼亡谓之‘愚人’；德胜才谓之‘君子’，才胜德谓之‘小人’。
显然，司马光的意思是品德更加重要。
有品德的人，其立场可以“移形换位”。
即是说，遇到事情时，这种人不会只考虑自己而不考虑别人。
这类人擅长并且乐于“换位思考”，注意这个特征，便能更好地辨认他人的德行。
向内求德，向外求才；德才兼备，方为圣贤。
任何一个普通人，都应当立志“做圣贤”。
曰：“用功如何？
王阳明）曰：“先定志向，立功次第，坚持无失。
循序渐进，自当有至。
若易志改业，朝东暮西，虽终身勤苦，将亦无成亦（矣）。
四箴卷》
王阳明在《示弟立志说》中谈到，终身问学之功，只是立得志而已。
有人问他，如何做成一件终身大事？
他的回答是，先定志向，然后想清楚该从哪里入手，主次分明，循序渐进，坚持到底——以此心法行动，这个世界上难有成不了的事。
度阴山曰
立志的重点既在“立”，又在“行”。
比如“要开一家包子铺”，这不是志向，志向是“要开一家有良心的包子铺”——包子馅儿不能用过期肉，价格要适中，为顾客提供更好的餐饮服务，这才是志向。
明白了这个志向，接下来的行动便清晰可见：选什么样的肉、菜、面……以“存天理”作为指导思想，还有什么事办不成呢？
是以君子之学，无时无处而不以立志为事。
正目而视之，无他见也；倾耳而听之，无他闻也。
示弟立志说》
有个叫乔宇的人去向王阳明请教学问，王阳明告诉他：“为学贵在专一。
乔宇说：“我特别专一，年少时喜欢下棋，废寝忘食；下棋时眼睛不看别处，耳朵不听其他声音。
后来我打遍全州无敌手。
王阳明又说：“为学贵在精通。
乔宇说：“我特别精而通，从前喜欢辞章之学，字字推敲，句句搜求，钻研各种史书，考究诸子百家。
起初我还只是希望能学一点唐宋气象，没想到后来竟得以浸润于汉魏风骨，的确是为学贵在精通啊！
王阳明又说：“为学贵在走正道。
乔宇愣了一下，恍然大悟，说：“我到中年后喜欢圣人之道，对以前把时间花在下棋、写文章这些事上很是懊悔、惭愧，我现在对这些事都不在意了，您认为怎么样？
王阳明高兴地总结说：“很好！
学下棋也叫作学，学辞章也叫作学，学正道也叫作学，但结果大相径庭。
道，就像是大路；其他的都是荆棘丛生的小路，走这种路很难到达目的地。
所以，专注于道才算真正的“专”，精通于道才算真正的“精”。
专于下棋而不是专于道，这种“专”便是沉溺；精通于辞章而不是精于道，这种“精通”便只能算是癖好。
道的范畴非常广大，辞章和其他一些技能虽然也从道中来，但如果只知道从事辞章创作等事，离道就远了。
所以，不专一就做不到精通，不精通就不能明白道理，不明白道理就不能真诚做人。
程颐说，人的一生在于四个字：学以成人。
王阳明说，人要学以成人，只在于两个字：立志。
立志为善，一生不变，就是心中、眼中只有立志为善，人生中所有的功夫全用在其中——人生只是一事，行志而已。
度阴山曰
立志是“专一、精通、正道”。
俗话说“右手画圆，左手画方，不能两成”。
无数事实表明，用心不专，万事难成；反之，只要专一，精卫能填海，愚公可移山。
但无论是精卫、愚公，还是平民百姓，除了专一，还要精通其志向；不仅要精通其志向，更要清楚其“正业”。
不务正业，志向“立歪”的人，不仅不会成功，反而贻害无穷。
明熹宗朱由校本是皇帝，却立志成为木匠——他的木工技艺的确高超，作为皇帝却误国害民。
诺贝尔奖获得者屠呦呦有句名言：“我觉得科学要实事求是，不是为了争名争利。
这句话也很好地诠释了立志的真实内容：立志要实事求是，不是为了争名夺利。
诸公在此，务要立个必为圣人之心，时时刻刻，须是一棒一条痕，一掴一拳血，方能听吾说话句句得力。
若茫茫荡荡度日，譬如一块死肉，打也不知得痛痒，恐终不济事。
回家只寻得旧时伎俩而已，岂不惜哉！
传习录·黄以方录》
从前，有只兔子去商店问：“老板，有胡萝卜吗？
商店老板说：“我们这里不卖胡萝卜。
兔子走了，第二天又来，还问：“老板，有胡萝卜吗？
老板压住火说：“我这里不卖胡萝卜。
兔子又走了，第三天又来，还问：“老板，有胡萝卜吗？
老板大怒，咆哮道：“你再来问胡萝卜，我就用世界上最大的钳子拔掉你的牙！
兔子飞快地跑了，但第四天又来了。
老板很紧张，但兔子没有问胡萝卜，而是问：“老板，有世界上最大的钳子吗？
老板摇头说：“没有。
兔子如释重负地问：“那么，有胡萝卜吗？
这只兔子的志向就是买到胡萝卜，无论面对多么大的风险，它都没有忘记自己的志向，这就是时时刻刻“一棒一条痕，一掴一拳血”的立志。
立必为圣人之心，在王阳明看来，需下大狠心，花大力气。
即是说，立志只是立做圣贤之志，无他。
倘若没有做圣贤的志向，人就是浑浑噩噩地生活，如同行尸走肉：虽然看上去还活着，其实已经“死”掉了。
度阴山曰
人不但要立志，而且要立大志。
左宗棠认为立志要和古来圣贤豪杰少小时的志气一般，有做圣贤豪杰这样大的志向。
张载立志道：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。
陈胜则称要立鸿鹄之志。
帝范》说：“取法于上，仅得为中；取法于中，故为其下。
这告诉我们，做事的出发点和成果往往不在同一条水平线上，若想有优异的成果，就要定下更高的出发点；在立志一事上，就是必须立大志，即使这“大志”并不能完全实现，但若实现了一丁点儿，也许就能超过实现“小志”的最终成果。
颜子三十二而卒，至今未亡也。
答人问神仙书》
为何王阳明认为人唯一的志向应是做圣贤？
人总想解决两个人生终极问题：生死问题和幸福问题。
在古代中国，生死问题通常交给思想家，思想家给出的主意是做圣贤——一旦成了圣贤，就会被后人记住，就活在了别人心中。
王阳明说，颜回虽然只有三十二年的肉身寿命，可他的思想永远活在了人们心中。
这就是立志的好处之一：实现“永恒不死”。
度阴山曰
一个浑浑噩噩、没有志向的人，逝去数十年后，几乎不会有人再记得他，好像他从未生活在这地球上一样；而一个为人类做出过卓越贡献的人，能永远“活”在人们心中。
所以，做有意义的事、有益于他人的事，不但能给自己带来快乐，还能在世界上留下自己的痕迹。
持志如心痛，一心在痛上，岂有工夫说闲话、管闲事？
传习录·陆澄录》
人的痛苦源于人生中的琐碎事。
俗话说“将军赶路，不打野兔”——将军赶路，一定有紧急的事，即使看到路边有野兔，也不会转而猎兔。
野兔代指我们生活中的琐碎事，它让我们痛苦；若想不痛苦，就要解决它，或不把它放在心上。
不把它放心上的办法是专注于更大的事，这事就是立志。
立志后，行志如同心痛，变成了顶要紧的事，一心在痛上，哪里还有工夫在乎别的呢？
所以，立志可以让我们从痛苦中脱离，获取幸福。
度阴山曰
有一种获取幸福的方法叫“以终为始”，它要求我们做任何事前要明确最终目标。
这能帮助人保持专注，并有效地分配资源和时间，不但避免人走弯路，而且不会让人因走神而胡思乱想。
人之所以不幸福，不过是因为无事可做、胡思乱想；一旦有事做、有目标，便不会产生无聊感，琐碎事便不会乘虚而入，扰乱心神。
志不立，天下无可成之事。
教条示龙场诸生》
这句话听上去很武断，但若了解阳明心学的人性论，便会明白它的合理之处。
阳明心学的人性论和孟子的人性论基本一致，主张人性本善，“人皆可以为尧、舜”。
当然，所谓“人皆可以为”的“尧、舜”，是尧、舜的人格，而不是尧、舜的地位。
既然人天性为善，人组成的社会必然是善的，偶尔有恶，也不影响社会的主旋律为善。
立志即存天理，也是为善。
秉持自身的善，进入以善为主流的社会中，这就是顺天而行，怎么会有不成的事呢？
如果人的志向不是存天理而是纵人欲，那肯定难以长久地成事，因为此人没有顺应以善为特征的社会主流。
所以说，志不立，在以善为主流的天下就难以成事。
度阴山曰
人世间最大的善，莫过于“为他人着想”——这是善，也是值得人毕生坚持的教养。
我们在日常生活中，经常听到“为他人着想”的说法，其实大多数情况下，为他人“想”时都是从自身出发的，并没有从主观的“我”中跳出，我们应站在他人的立场，真正“成为”他人去思考问题。
所谓“为他人着想”，是一种“同频共振”，是一种“设身处地”——设想自己就是对方，处于对方所处的情境时，问自己的良知：“我该怎么做？
如果真的肯为他人着想，就一定会去了解他人所遇到之事的来龙去脉，并在对方的讲述中，把自己代入这件事情的情景之中，甚至会去思考他人的性情、行为，思考如何做才能使他人的利益最大化。
有志而无成者则有之，未有无志而能有成者也。
寄张世文书》
有志未必有所成，但无志一定无所成，因为志中包含了正确的路径（存天理）和强大的意志力（念念不忘）。
人只有做正确的事，才有可能把事情做对；人也只有在做正确的事时，才能产生强大的意志力。
正确的事、符合天理的事，即为善之事；若认为人天性为善，则为善之事便是贴近人天性的事，多半是人向往的事。
对于向往的事，意志力常“不请自来”，源源不绝。
没有正确的路径和意志力，很难有成功的事。
这是阳明心学的“立志定律”！
度阴山曰
做正确的事”体现了“选择比努力更重要”，而当你选择“做正确的事”后，事情已经做对了百分之九十，这就是“把事情做对”。
如何选择“做正确的事”？
哪怕你不知道什么是正确的事，也一定知道什么是错误的事，停止做错误的事，便是在做正确的事。
比如吸烟是错误的，酗酒是错误的，停止吸烟、酗酒，便是做了正确的事。
学者一念为善之志，如树之种，但勿助勿忘，只管培植将去，自然日夜滋长，生气日完，枝叶日茂。
树初生时，便抽繁枝，亦须刊落，然后根干能大。
初学时亦然，故立志贵专一。
传习录·薛侃录》
立志要从一而终，不能白天说做圣贤，晚上就背道而驰。
王阳明用种树来阐释立志：种下好种子（为善），只管培植，志向（善言、善行、善心）自然而然地长成参天大树。
禅宗常以树来做比喻，王阳明也如此。
如果人所立的志向不是为善，而是其他，麻烦就来了。
所以，“立志贵专一”，不仅是对志向内容本身的专一，更重要的是志向只能有一个，就是做圣贤。
度阴山曰
浅薄的爱，才需要用言语来增添重量；深沉的爱，不需要任何言语，也不需要随时“表忠心”。
人对某人、某事物越专一，心中越不惊慌，言行举止越无声无息；人对某人、某事物越不专一，爱得越浅薄，越需要时刻表现自己“爱得深沉”。
知此，则知什么是爱，什么是真正的立志。
志立得时，良知千事万为只是一事。
读书作文安能累人？
人自累于得失耳！
传习录·黄修易录》
王阳明曾两次进士落榜。
第二次落榜时，他在榜单前看热闹。
有人从人潮里挤出，手舞足蹈，这是榜上有名了；有人从人潮里挪出，失魂落魄，甚至有人就蹲在那里号啕大哭，这是落榜了。
在众人上演“观榜众生相”时，王阳明气定神闲地站在离榜单很远的地方，便有人跑来问他：“你考得如何啊？
王阳明回答：“榜上无名。
那人很恼火地说：“落榜了，竟然如此气定神闲，这是内心强大，还是没有羞耻之心？
王阳明看着远方，说：“你们以落榜为耻，我却以落榜动心为耻。
那人恼羞成怒地问：“这话是什么意思？
王阳明说：“落榜只是一事，落榜意味着失去荣华富贵，这是得失。
令你们感到失望和不甘的不是落榜本身，而是落榜后失去的荣华富贵，这是你们的得失心。
度阴山曰
人之累有两种：一为身累，二为心累。
凡是累身者，容易感到疲累，但也容易修复，因为这种累来自事情本身，事情结束，身体经过休息，劳累即可消失。
但心累并非源于事情本身，而源于事情带来的得失心；虽然事情已经过去，可得失心不会消失，它长期存在，影响着人心。
若立志为善，而非立志成事，则为善本身就是最大目的，至于为善之后能否成事，已与我们无关。
所以立志做圣贤不会累心，若没有这个志向，我们就容易纠结于事情的结果，自累于得失。
这个世界上有很多“算盘人”，他们喜欢精打细算、斤斤计较，算盘打得越响，得失心越重，心越累；心越累，就越要打算盘、计得失，如此形成恶性循环，人往往累死在衡量得失上，而不是事情上。
举业不患妨功，惟患夺志。
与辰中诸生书》
王阳明认为，科举考试的隐患并非妨碍修行之功，而是可能干扰立下做圣人的志向。
但立下做圣贤的志向，并不会耽误参加科考，甚至不会耽误任何事。
因为立志做圣贤是为善，为善不是和参加科考势不两立的一件事，而是一种精神，一种好的人生状态。
立志对参加科考不但没有害处，反而大有益处。
人若有做不成的事，进行自我反省，则会发现大多是因为没有以做圣贤的志向为引导。
度阴山曰
倘若你觉得学习、考试会影响你的志向，或者放慢你追求志向的脚步，那不一定是学习和考试的问题，也不是志向的问题，而是你自身的问题：是不是迷失了初心而偏离了方向？
此时，你要做的是改变自己，而非改变志向。
立志用功，如种树然。
方其根芽，犹未有干；及其有干，尚未有枝。
枝而后叶，叶而后花、实。
初种根时，只管栽培灌溉，勿作枝想，勿作叶想，勿作花想，勿作实想。
悬想何益？
但不忘栽培之功，怕没有枝叶花实？
传习录·陆澄录》
树木是古代中国思想家最喜欢化用的意象之一，王阳明也不能免俗。
他用种树比喻立志：种树要专注于使树木健康生长，切忌急功近利，只想到将来的树木成材；同理，立志要慢慢来，要念念不忘。
中国人喜欢植物，喜欢用植物来比喻修行中的功夫。
一方面，植物是有生气的；另一方面，植物的生长是缓慢而坚定的，无疑和中国人温良又顽强的性格非常贴切。
度阴山曰
项羽和刘邦二人未建功业之时，曾看到了秦始皇的豪华仪仗，项羽说：“彼可取而代也（我可以取代他）。
刘邦则说：“大丈夫当如此也（爷们儿就应该这样威风）！
二人之志向皆豪气干云，但项羽的志向建立在掠夺他人的基础之上，刘邦的志向则强调自我发展。
即是说，立志是在自己心中动作，不能干扰他人；立志需向内求，一旦向外求，就不是立志，而是攀比了。
夫恶念者，习气也；善念者，本性也。
本性为习气所汩者，由于志之不立也。
与克彰太叔书》
立志能激发本能中的善念，一旦善念被激发，恶念会夹着尾巴逃走；如果不激发善念（没有立志），恶念则会张牙舞爪，以习气（大多时候是人类恶念的集合）的模样永远存在。
祛除习气的方式有很多，立志便是其中之一。
据此可知，立志可以让人洗心革面、脱胎换骨。
度阴山曰
王夫之曾留下家训，阐述立志的要点在于摆脱习气。
他认为，旧的习气让人犹如在袖子里挥拳暗斗，在针尖上追逐利益，又使人一时发狂，九头牛也拉不回来，哪有人甘心去做这种事情？
他认为这些为习气所困的人确实让人可怜，也为他们感到惭愧。
王夫之不喜约束，不需拘守，不惜财富。
这些为习气所困的人，对于他来说，是用于正己的镜子，不能让这类人、这类事情拖累自己！
今时朋友大患不能立志，是以因循懈驰，散漫度日。
若立志，则警戒之意当自有不容已。
故警戒者，立志之辅。
书顾惟贤卷》
不能立志，是因为习气。
习气会导致人懒惰，而立志让人勤奋，祛除习气。
在这样的过程中，立志必须有“保镖”——可用作警诫的言行，如选择立志的相关语句为自己的座右铭、每天对着镜子大喊一百遍“我是圣人”等，可以激励自己立志。
纵然是做圣贤这样庞大的工程，开始时也要进行基本、简单的训练。
这些训练方式与健身房中肌肉训练的方式本质上无太大差别。
度阴山曰
以下三步能让你牢记自己的志向，不会半途而废：
第一步，早晨醒来后不要立即起床，而是进行五分钟腹式呼吸，同时回忆你的志向，使其在脑海中更加深刻；第二步，用五分钟刷牙，从镜子中观察自己，告诫自己遇事不要惊慌，同时观察镜子里的你和“你本人”有什么不同；第三步，每日学习一句王阳明的名言。